---
title: OSI Layer
author: Jiny
date: 2022-01-03 13:09:00 +0800
categories: [Network, OSI]
tags: [network, osi]
toc: false
---

# OSI Layer
___

## 💿 **Physical Layer(물리 계층)**

- 주로 전기적, 기계적, 기능적인 특성을 이용해서 통신 케이블로 데이터를 전송
- 통신단위는 비트이다.
- 데이터를 전달할 뿐 아니라 전송하려는 데이터가 무엇인지, 어떤 에러가 있는지 등에는 전혀 신경쓰지 않는다.
- 이 계층에 속하는 대표적인 장비는 통신 케이블, 리피터, 허브등이 있다.

___

## 💿 **DataLink Layer(데이터 링크계층)**

> 물리 계층을 통해 송수신되는 정보의 오류와 흐름을 관리하여 안전한 정보의 전달을 수행할 수 있도록 도와주는 역할

- 통신에서의 오류도 찾고 재전송도 하는 기능
- 이 계층은 주로 맥 주소를 가지고 통신
- 대표적인 장비로는 브리지, 스위치 등이 있다.(MAC 주소 사용)
- 즉 브릿지나 스위치를 통해 맥주소를 가지고 물리계층에서 받은 정보를 전달함

___

## 💿 **Network Layer(네트워크 계층)**

> 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능(라우팅)

- 경로를 선택하고 주소를 정하고 경로에 따라 패킷을 전달해주는 것이 이 계층의 역할이다.
- 대표적인 장비는 라우터이며 요즘은 스위치도 라우팅기능을 수행할 수 있다.
- 여러개의 노드를 거칠 때 마다 경로를 찾아주는 역할을 하는 계층
  - 다양한 길이의 데이터를 네트워크를 통해 전달하고 그 과정에서 전송 계층이 요구라흔 서비스 품질을 제공하기 위한 기능적, 절차적 수단 제공
- 라우팅, 흐름제어, 세그멘테이션, 오류 제어, 인터네트워킹 등을 수행한다.
- 데이터를 연결하는 다른 네트워크를 통해 전달함으로써 인터넷이 가능하게 만드는 계층이다.
- 논리적인 주소 구조(IP), 곧 네트워크 관리자가 직접 주소를 할당하는 구조를 가지며 계층적이다.
- 서브넷의 최상위 계층으로 경로를 설정하고 청구 정보를 관리한다. 개방형 시스템들의 사이에서 네트워크 연결을 설정, 유지, 해제하는 기능을 부여하고 전송 계층 사이에 네트워크 데이터 유닛(NSDU: Network Service Data Unit)을 교환하는 기능을 제공한다.


### **IP 계층** 
> TCP/IP 상에서 IP 계층의란 네트워크의 주소(IP 주소)를 정의하고 IP 패킷의 전달 및 라우팅을 담당하는 계층

- 하위 계층인 데이터링크 계층의 하드웨어적인 특성에 관계없이 독립적인 역할을 수행
- 주요 프로토콜
  - IP: 패킷의 전달
  - ICMP: 패킷 전달 에러의 보고 및 진단
  - 복잡한 네트워크에서 인터네트워킹을 위한 경로를 찾게 해주는 라우팅 프로토콜


### **IP 프로토콜** 

> TCP/IP 기반의 인터넷 망을 통하여 데이터그램의 전달을 담당하는 프로토콜

- IP 계층에서 IP 패킷의 라우팅 대상, IP 주소 지정
- 신뢰성(에러제어), 흐름제어 기능이 전혀 없음(Best-Effort Service)
  - 신뢰성을 확보하기 위해 TCP와 같은 트랜스포트 계층에 의존
- 비연결성 데이터그램 방식으로 전달되는 프로토콜(Connectionless)
- 패킷의 완전한 전달(소실, 중복, 지연, 순서바뀜등이 없게함)을 보장 않음(Unreliable)
- IP 패킷 헤더 내 수신 및 발신 주소를 포함(IPv4, IPv6 헤더, IP주소)
- IP헤더 내 바이트 전달 순서: 최상위 바이트(MSB)를 먼저 보냄(Big-Endian)
- 경우에 따라 단편화 필요
- TCP, UDP, ICMP, IGMP 등이 IP 데이터그램에 실려서 전송

___

## 💿 **Transprot Layer(전송 계층)**

> 양 끝단의 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 하며 사우이 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 고려하지 않도록 한다.

- 데이터가 도착하면 4계층에서 해당데이터를 하나로 합쳐서 5계층에 전달
- 오류제어, 흐름제어 이 계층 까지는 물리적인 계층에 솔함(TCP, UDP 프로토콜 사용)
- 시퀀스 넘버 기반의 오류제어 방식
- 특정 연결의 유효성을 제어하고 일부 프로토콜은 상태의 개념이 존재
- 연결기반(connection oriented)
  - 전송 계층이 패킷들의 전송이 유효한지 확인하고 전송 실패한 패킷들을 다시 전송(TCP가 대표적)


### **TCP 프로토콜**

- 양 종단 호스트 내 프로세스 상호 간에 신뢰적인 연결 지향성 서비스 제공
- IP의 비신뢰적인 최신형 서비스에다가 신뢰적인 연결지향성 서비스를 제공
- 신뢰적인 전송을 보장함으로써, APp 구현이 쉬워짐
- **신뢰성(Reliable)**
  - 패킷의 무결성 보장
- **연결 지향적(Connection-oriented)**
  - UDP가 비연결성인 것과 달리, TCP는 연결 지향적
  - 연결 설정 및 연결 해체 필요


### **UDP 프로토콜**

- 신뢰성이 낮은 프로토콜, 가상 회선을 설정할 필요가 없고 유연하며 효율적인 응용의 데이터 전송
- 비연결성, 신뢰성 낮음. 순서화되지 않은 Datagram 서비스 제공
- 확인 응답 없음
- 수신된 메세지의 순서를 맞추지 않음
- 흐름 제어를 위한 피드백을 제공하지 않음
- checksum을 제외한 특별한 오류 검출 및 제어 없음
- UDP는 프로그램 쪽에서 오류제어 기능을 스스로 갖추어야 함
- 데이터그램 지향의 전송계층용 프로토콜(논리적 가상회선 연결이 필요없음)
- 실시간 응용 및 멀티캐스팅 기능
  - 빠른 요청과 응답이 필요한 실시간 응용에 적합
  - 여러 다수 지점에 전송 가능
- 헤더가 단순(빠름)

___

## 💿 **Session Layer(세션 계층)**

> 데이터가 통신하기 위한 논리적인 연결

- 4계층에서도 연결을 맺고 종료할 수 있기 떄문에 우리가 어느 계층에서 통신이 끊어 졌나 판단하기에는 한계가 있음
  - 세션 설정, 유지, 종료, 전송 중단시 복구 등의 기능
- 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공
- 동시 송수신 방식(duplex), 반이중 방식(half-duplex), 전이중 방식(Full Duplex)의 통신과 함께 체크 포인팅과 유휴, 종료, 다시 시작등을 수행
- TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임
- 통신하는 사용자들을 동기화하고 오류복구 명령들을 일괄적으로 다룬다.
  - 통신을 하기 위한 세션을 확립/유지/중단(운영체제)

___

## 💿 **Presentation Layer(세션 계층)**

> 데이터 표현이 상이한 응용 프로세스의 독립성을 제공하고, 암호화한다.

- 코드 간의 번역을 담당하여 사용자 시스템에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어준다.
  - MIME 인코딩이나 암호화등의 동작이 이 계층에서 이루어진다.
  - 예를 들면 EBCDIC로 인코딩된 문서 파일을 ASCII 로 인코딩된 파일로 바꿔주는 것
  - 해당 데이터가 TEXT인지, 그림인지, GIF인지 JPG인지 구분 등이 표현 계층의 몫이다.
- 즉 사용자 명령어를 완성 및 결과 표현. 포장 압축 암호화

___

## 💿 **Application Layer(응용 계층)**

> 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행

- 최종 목적지로서 HTTP, FTP, SMTP, POP3, IMAP, Telnet 등과 같은 프로토콜
- 일반적인 응용 서비스는 관련된 응용 프로세스들 사이의 전환을 제공한다.
- 즉 네트워크 소프트웨어 UI부분, 사용자의 IO 부분